# 善意通貨　(Goodwill Coin) とは

無料で他の人を助けてあげられるサービス。サービスを受けた人は、継続してサービスを受けるために、自分も他の人を無料で助けてあげる必要がある。
この仕組みを成り立たせるために、ブロックチェーン技術を活用する。

これは、0から1を生み出すサービスであり、
もし広まれば、世界は今よりもちょっと良くなるはずだ。

# この善意通貨の特徴・コンセプト

* ブロックチェーン技術（スマートコントラクトなど活用？）により、中央組織なども要らずにほぼ維持コストゼロで自動的にシステム全体を機能させることができる。
* 自分のやっている善行が、世界を向上させていること、評価されていることを実感できる。
* 「世界ではこれだけの善行がこのシステムを通して行われました！」というグローバルな数値を表示できるようにする。各国の数値などもはじき出せると良い。良い意味での競争になるかもしれない。

この善意通貨の影響力や規模が大きくなってくれば、いずれ既存の経済にも影響を与えるだろう。
この善意通貨が真っ先に役立つとしたら、十分なお金を持てていない貧困国や普通の国での貧困層だ。

# 評価の仕組み

善意通貨は、無料でサービスを与えた人・受けた人を互いに評価する。過去１０人分の評価がたまると、それは本人たちの善意通貨システムの利用可能度（アベイラビリティ）としてフィードバックされる。（即フィードバックされると、誰が辛い評価をつけたのが特定しやすくなってしまうため、１０人程度のバッファを設ける）。
10人というのはとりあえずの適当な数なので、調整が必要。

# 公式ポータルサイト

サービス提供側は、公式のポータルサイトで自分のサービスを一覧に掲載できる。
必要最小限の情報のみパブリックに表示される。サービスを提供するのが難しくなれば、即座にサービス停止中のステータスにできる。また、サービスの提供を再開するには、その操作をして数日を要するようにする（これは、サービス再開を他者に無理強いされても応じる必要性をなくすための措置）。

# サービス提供者の義務と権利

サービス提供者は、受給者がトラブルを起こさない限りは、きちんとサービスを提供しないといけない（人種差別などの理由でサービス提供を拒否できない）。ただし、サービス提供時間以外の時に、いつでもサービス提供を停止中のステータスにできる。

# トラブル発生時の対応

サービス提供者またはサービス利用者が何か大きな問題を起こしたら、その人は起こした問題の重大度に応じた一定期間、善意通貨そのものを利用できなくなる。ただし、起こした人の個人情報などは特定できない。（どんな人でも過ちを犯すことはあるもの。人生における敗者復活の機会はあっていい。）

# 緊急サービス受給

利用可能な善意通貨が底をついていても、緊急や本当に困った場合は、本来の制限値を超えてサービスを受けられる。もちろん、その後お返しをしないといけないが、しかし現実世界のお金の借金のような、ずっとついて回るようなものではなく、「他者の善意に依存し続けてはいけないのだ」という気づきを与える程度のペナルティに止める。

# 不正利用防止

## 出会い系的な利用の防止

出会い系的な利用ができないよう、個人アカウントでは、個人情報や内輪レベルの意味でも人を特定できるような情報は載せられないようにする。ハンドルネームすら載せられない。
善意業を生業とするような法人アカウントに限り、名乗ることができる。

## アカウントの不正対策

### アカウントの売り買い対策

他者のアカウントを不正に取得・使用できてしまうと、このシステムを維持するための前提が崩れてしまう。

* 売り買いすると、それが検知されアカウントが使えないようにする（技術的に可能か？）
* 売り買いするほどのメリットがそもそもないようにする。善意通貨の所持量をごく少量に制限するなど。

この善意通貨で大事なのは、実際の通貨のように巨万の富を貯めることはできないことだ。常に善であろうと努力し続ける必要がある。

### アカウントの過剰な新規作成

* 既存アカウント保持者にとって、新規作成のメリットがないようにする。
* ある程度の善行の蓄積がないと大きなメリットを享受しづらいようにする。

### アカウントの使い捨て

こちらはそれほど問題にならないか？

# この善意通貨システムを維持するために重要なこと

善意の輪の先駆けとなる、無料で人を助ける「サービスの提供者」たちを、いかに守りサポートしていくかが肝になる。そこを重点的にサービスを設計する必要がある。

# その他のアイデア

# アカウントの家族利用について

検討中。まず本人限定でサービスを軌道に乗せてから考える。

# 特定分野特化版

善意通貨を特定分野特化版を作ってもいいかも。人種差別改善版や、食料問題版、衛生問題版、介護問題版など。

# このプロジェクトは皆様の助けを必要としています！

私emadurandalは技術者ではありますが、ブロックチェーン技術やサービス運営についてはほとんど素人であり、ここに書いた基本的なコンセプトやモチベーションくらいしか持ち合わせがありません。

収入にも限りがあり、対価をお支払いすることもできませんが、もしボランティアで協力してやっても良い、という方がいらっしゃれば、大変幸甚に思います。

私が必要としているのは、以下のような方々です。

* このシステムの仕組みを改善していくために、議論に加わっていただける方。
* 技術的に実現可能にするために、ブロックチェーン技術に詳しい方。
* 実際にシステムの実装を手伝っていただける方。
* この善意通貨のコンセプトを世界に広めるために、翻訳などを助けていただける方。
* この善意通貨の実証実験（実際に現実世界で運用する）に参加いただける方。

お読みいただき、ありがとうございます。
